# 程序设计思想与方法
陆朝俊 编著
https://wizardforcel.gitbooks.io/sjtu-cs902-courseware/content/70.html

# python 程序开发

系统开发生命周期（SDLC）：
* 分析当前系统、
* 定义 新系统的需求、
* 设计新系统、
* 开发新系统、
* 实现新系统和
* 评估新系统等阶段

# 程序设计/程序开发周期（PDC）。
PDC 的各个步骤如下：
* 明确需求：明确问题是什么，理解用户在功能方面的要求。
* 制定程序规格：描述程序要“做什么”。
* 设计程序逻辑：设计程序的解题过程，即描述“怎么做”。
* 实现：使用一种编程语言来实现设计，即编写程序代码。
* 测试与排错：用样本数据执行程序，测试结果是否与预期吻合。如果发现有错误（行 话称为 bug）则排除错误（debug）。
* 维护程序：根据用户需求持续开发、改进程序。 程序规格描述程序的要做什么事情，对于简单程序通常只需要描述程序的输入和输出分别是什么。

# 设计阶段
经常要使用两种设计工具：
1. 程序流程图和
2. 伪代码
对于复杂程序，还需要使用其他的工具，如层次图或结构图

程序编好之后需要进行测试，以便发现错误并修改程序。
测试的方法是，用样本数据去执行程序，并检查计算结果是否符合预期。
对于复杂结构的程序，应当先进行单元测试，最后进行联合调试。

# 文档化
如设计文档、用户手册、联机帮助等
还包括程序代码中的各 种文档化手段（如程序注释）

# 结构化程序设计（structured programming，简称 SP）。
SP 是以 Dijkstra 为代表的计算 机科学家于上世纪 60 年代后期建立起来的，是从程序文本结构的角度来阐述怎样的程序是良 好的。
SP 的基本思想是要确保程序具有良好的结构，使程序易理解、易验证和易维护。
大致包括以下几个原则：
* 任何程 序逻辑都可以只用顺序、条件分支、循环这三种基本控制结构来实现
* 因此，我们在开发程 序时，应该只使用这些基本控制结构，并将它们串联、嵌套在一起，从而搭建出整个程序
* 按照 SP 的思想， 应该避免使用goto, break, continue, 这样的指向性语句。因为使程序乱套，是有害的。

单入口单出口的程序块

对于一个比较复杂的计算问题，往往有多种解决方法。作为算法设计者，通常不要凭着 第一感去编写代码，而是应当三思而后行。即使已经设计出了一个算法，也应当多问自己是 否还有更好的解法。
程序设计的首要任务是找到正确的算法，然后就应当去追求清晰的程序结构、代码的执 行效率、功能的可扩展性、良好的风格等目标。好的算法和程序就像逻辑的诗歌。读和维护 都很愉快，

很多聪明的程序员已经设计出了无数好的算法和程序。 当你所要解决的问题看起来很普通，可能有很多人已经遇到过这个问题，那么你就可以试着 寻找该问题的现成解法。初学编程时可以尽量自己从头开始设计一个算法，但职业程序员都 懂得借鉴、重用代码。

# 模块化设计
模块一般具有如下特征：
标准化：模块是具有标准尺寸和标准接口的预制功能单元，这是组装、互换等特征 的基础。
可组装：多个模块可以方便、灵活地组合、配置，以构造不同大小、不同形状、不 同功能的系统。
可替换：通过用一个模块去更换另一个模块，可以改变系统的局部功能而不影响系 统的其他部分。
可维护：可以对模块进行局部修改或设置，以满足用户的需求。另外可以在现有系 统中增加新模块，以扩展系统功能。

模块化编程（modular programming）是一种软件设计技术，它将软件分解为若干独立 的、可替换的、具有预定功能的模块，每个模块实现一个功能，各模块通过接口（输入输出 部分）组合在一起，形成最终程序。

模块化编程具有以 下优点：
易设计：较大的复杂问题分解为若干较小的简单问题，使我们可以从抽象的模块功 能角度而非具体的实现角度去理解软件系统，从而整个系统的结构非常清晰、容易 理解，设计人员在设计之初可以更加关注系统的顶层逻辑而非底层细节。
易实现：模块化设计适合团队开发，因为每个团队成员不需要了解系统全貌，只需 关注所分配的小任务。另外团队可以灵活地增加人手，新人只需直接接手某个模块， 不会影响系统其他模块的开发。
易测试：每个模块不但可以独立开发，也可以独立测试，最后组装时再进行联合测 试。
易维护：如果需要修改系统或者扩展系统功能，只需针对特定模块进行修改或者添 加新模块。
可重用：很多模块的代码都可以不加修改地用于其他程序的开发。

子程序是指程序中的一段代码，它执行特定任务，并且与同一程序中的其他部分是相对 独立的。
子程序构造一般涉及以下一些内容：
子程序的创建：定义子程序的名字和代码（程序体）。
子程序的调用和返回：调用就是要求执行子程序，而子程序执行完毕应当将控制返 回给调用者。
参数：相当于子程序所需的输入数据，一般需要预先声明参数的类型和个数，并在 调用时提供具体的参数值。
返回值：相当于子程序的输出数据，一般需要预先声明返回值的类型。
局部变量：子程序中定义的变量在子程序外部是不可见的，亦即子程序构成了一个 私有名字空间。这是子程序独立性的一种表现。
全局变量：子程序外部定义的变量如果被声明为全局变量，那么所有子程序都可以 共享使用、操作该变量。

# 自上向下的设计
当面临一个复杂 问题而感到无从下手的时候，可以尝试将原始问题分解为若干个子问题，然后再去考虑每个 子问题的解决方案。这个分解过程可以重复进行，从结构图的顶层开始，自顶向下逐步求精， 直至得到所有子问题的精确代码。

自顶向下设计过程可以概括为以下四个步骤：
（1）将问题分解为若干子问题；
（2）为每个子问题设计一个函数接口；
（3）将原问题的算法用各子问题对应的函数接口来表达；
（4）对每个子问题重复（1）～（3）的过程。 经过以上步骤，高层的抽象接口在低层逐步得到细化，最终到达可以直接用 Python 基
本语句实现的层次。 

自顶向下设计的第一步是对整个系统进行任务分解，然而在 开发某些应用时，可能无法对整个系统的需求先有充分的理解，只能随着开发的进行，逐渐 获得对系统的理解，这时就不可能采用自顶向下设计。

# 并行计算
多个相互独立的程序交叉执行的方式称为**并发（concurrent）执行**。并发执行的多个程序的 起止时间是交叉重叠的
如果计算机系统中有多个处理器（核心是 CPU），那么就可以做到真正的多个程 序“同时”执行，我们称这种执行方式为**并行（parallel）执行**
**进程（process）**是指程序的一次执行所形成的实体，每当程序 开始执行，就会创建一个进程。

多任务、多进程也有缺点。
第一，实现多进程并发需要花费不少系统开销。
因为 每创建一个进程都要为它分配一些内存，以便存储它的上下文；而操作系统在不同进程间进 行调度时需要保存和恢复进程上下文。
第二，进程间通信比较困难。
进程和进程是隔离的， 各进程拥有自己的地址空间，一个进程不能访问另一个进程的地址空间，从而在进程之间很 难共享信息。因此，对于两个需要传递信息的进程，相互通信很麻烦。

为了解决上述两个问题，产生了线程的概念。
**线程（thread）**，是指程序中的一段代码，它构成程序中一个相对独立的执行单位。线程概念 使我们可以从一个程序中分出多个控制流来执行多个任务，所以线程实际上是程序内部的多 任务机制。就好比一部小说在叙述过程中，同时存在着多个故事线索，多头并进。

线程与进程既相似，也有明显的区别。
系统中的多个进程一般是由执行不同程序而创建 的，而多个线程是同一程序（进程）的多个执行流；
多个进程的状态是各自独立的，而多线 程可以共享地址空间（代码和上下文）；
调度进程时上下文切换比多线程的上下文切换开销 大；
进程间通信比较麻烦，而线程之间通过共享内存很容易通信。

用模块作为程序的结构单元，至少有三个作用：
（1）代码重用：将代码保存在能持久存在的文件中，就不会像在 Python 交互环境中键 入的代码那样随着退出 Python 而消失。模块中的代码可以多次加载运行，也可以被多个程 序使用。
（2）名字空间：模块是 Python 的最高层程序结构单元，在模块中定义的所有名字（函 数名、类名等）是局部于本模块的，与模块外部不会发生同名冲突。要想使用一个模块定义 的名字，唯一途径就是导入该模块。
（3）实现共享：模块对于实现全系统范围内代码和数据的共享也是很有用的，被共享 的东西只需保存一个副本。例如，如果需要为多个函数或模块提供一个全局对象，则可以将 它的定义置于一个模块中，然后其他使用者可以导入该模块，从而共享使用全局对象。

Python 程序通常是由一个顶层主文件和多个模块文件组成的。顶层主文件 定义了程序的主控制流，是执行应用程序时的启动文件；模块文件则是“工具”库，用于汇 集顶层文件和其他模块需要用到的函数等部件。顶层文件使用模块文件中定义的工具来完成 应用功能，同时一个模块也可使用别的模块定义的工具。

# 可视化（visualization）
是指将抽象事物和过程转变成视觉可见的、形象直观的图形图 像表示。

- [ ] 学习tkinter















